Эксплойты
Программные эксплойты составляют основу хакинга. Как показано в пред­
ыдущей главе, программа – это сложный набор правил, определяющих не­
который порядок исполнения и в конечном счете указывающих компьюте­
ру, что он должен делать. Программный эксплойт – это искусный способ
заставить компьютер выполнить то, что вам нужно, даже если выполня­
емая в данный момент программа не предусматривает таких действий.
Поскольку программа на самом деле может работать только так, как ей
предписано, брешь в защите фактически представляет собой ошибку или
недосмотр, допущенные при разработке программы или среды, в которой
она выполняется. Для обнаружения таких брешей, или уязвимостей, и на­
писания программ, в которых они устранены, требуется творческий склад
ума. Иногда эти бреши – результат относительно очевидных ошибок
программиста, но встречаются и менее явные ошибки, на которых осно­
ваны более сложные технологии эксплойтов, применяемые в самых раз­
ных сферах.
Программа может делать лишь то, что в ней будет заложено, в бук-
вальном смысле. К сожалению, код программы не всегда соответствует
тому, что программа должна была бы делать по замыслу программиста.
Проиллюстрируем это положение следующим шутливым рассказом.
Некто, гуляя в лесу, находит волшебную лампу. Он не задумываясь подби-
рает ее, протирает рукавом, и из нее появляется джинн. В благодарность
за свое освобождение джинн предлагает исполнить три желания. Человек
в восторге, он точно знает, чего хочет.
«Во-первых, – говорит он, – хочу миллион долларов».
Джинн щелкает пальцами, и прямо из воздуха появляется чемодан, пол-
ный денег.
136
 0x300 Эксплойты
Вытаращив от изумления глаза, человек продолжает: «Во-вторых, хочу
„феррари“».
Джинн щелкает пальцами, и тут же из ничего возникает «феррари».
Человек продолжает: «А в-третьих – хочу стать неотразимым для жен-
щин».
Джинн щелкает пальцами, и человек превращается в коробку шоколадных
конфет.
Последнее желание человека было исполнено в соответствии с тем, что
он сказал, а не с тем, что подумал. Точно так же программа выполняет
свои инструкции буквально, и результат может оказаться не тем, что
предполагал программист. Иногда просто катастрофой.
Программисты – тоже люди, и порой пишут не совсем то, что имеют
в виду. Например, распространенная ошибка программирования –
ошибка на единицу (off-by-one). Как следует из названия, она возни-
кает, когда программист при подсчете ошибается на единицу в ту или
иную сторону. Это происходит гораздо чаще, чем можно было бы пред-
положить, и проще всего проиллюстрировать это таким примером. До-
пустим, вы строите изгородь длиной 30 метров и ставите столбы че-
рез каждые три метра. Сколько столбов вам понадобится? Первое, что
приходит в голову – 10, но это неверно, потому что в действительности
потребуется 11 столбов. Такую ошибку на единицу иногда называют
ошибкой числа столбов в заборе, и она случается, когда программист
считает сами предметы вместо промежутков между ними или наобо-
рот. Другой пример: программист выбирает интервал чисел или эле-
ментов, которые нужно обработать, например элементы от номера N до
номера M. Если N = 5, а M = 17, то сколько элементов надо обработать?
Очевидный ответ: M – N, или 17 – 5 = 12 элементов. Но это неправиль-
но, потому что на самом деле элементов M – N + 1, то есть всего 13. На
первый взгляд это кажется нелогичным, но именно отсюда и получа-
ются такие ошибки.
Часто эти ошибки остаются незамеченными, потому что при тестиро-
вании программ не проверяются все возможные случаи, а на обычном
выполнении программы ошибка никак не сказывается. Однако если
программе передать такие входные данные, которые заставят ошиб-
ку проявиться, это может оказать разрушительное действие на всю
остальную логику программы. Правильно построенный на ошибке на
единицу эксплойт превращает защищенную, казалось бы, программу
в уязвимую.
Классическим примером является OpenSSH – комплекс программ за-
щищенной связи с терминалом, который должен был заменить небезо-
пасные и не использующие шифрование службы, такие как telnet, rsh
и rcp. Однако в коде, выделяющем каналы, была допущена ошибка на
единицу, которая интенсивно эксплуатировалась. А именно в операто-
ре if был такой код:
0x300 Эксплойты
 137
if (id < 0 || id > channels_alloc) {
Правильный код должен выглядеть так:
if (id < 0 || id >= channels_alloc) {
На обычном языке этот код означает: «Если ID меньше 0 или ID больше
количества выделенных каналов, выполнить следующее…», тогда как
правильным было бы «Если ID меньше 0 или ID больше или равен коли-
честву выделенных каналов, выполнить следующее…».
Эта простая ошибка на единицу позволила создать эксплойт, с помо-
щью которого обычный зарегистрировавшийся в системе пользователь
получал в ней неограниченные права администратора. Разумеется, по-
добная функциональность не входила в намерения разработчиков та-
кой защищенной программы, как OpenSSH, но компьютер может вы-
полнять только те инструкции, которые получает.
Другая ситуация, порождающая ошибки, которые впоследствии ста­
новятся основой для эксплойтов, связана с поспешной модификаци-
ей программы в целях расширения ее функциональности. Расширение
функциональности повышает продаваемость программы и ее цену, но
при этом растет и сложность программы, а значит и вероятность до-
пустить в ней оплошность. Программа веб-сервера Microsoft IIS долж-
на предоставлять пользователям статическое и интерактивное содер-
жимое. Для этого она должна разрешать пользователям читать, запи-
сывать и выполнять программы и файлы из некоторых каталогов. Та-
кие возможности, однако, должны предоставляться только в этих вы-
деленных каталогах. В противном случае пользователи получат пол-
ный контроль над системой, что, очевидно, недопустимо с точки зре-
ния безопасности. С этой целью в программу был включен код провер-
ки маршрутов, запрещающий пользователям перемещаться вверх по
дереву каталогов с помощью символа обратного слэша (косой черты)
и входить в другие каталоги.
Однако с добавлением в программу поддержки кодировки символов
Unicode ее сложность увеличилась. Unicode представляет собой на-
бор символов, записываемых двумя байтами, и содержит символы
всех языков, включая китайский и арабский. Используя для каждо-
го символа два байта вместо одного, Unicode позволяет записывать де-
сятки тысяч различных символов, а не всего несколько сотен, как при
однобайтных символах. Дополнительная сложность привела к тому,
что символ обратного слэша стал представляться несколькими спо-
собами. Например, %5c в кодировке Unicode транслируется в символ
обратного слэша, но эта трансляция происходит уже после выполне-
ния кода, проверяющего допустимость маршрута. Поэтому ввод сим-
волов %5c вместо \ делает возможным перемещение по дереву катало-
гов, что открывает уязвимость, о которой говорилось выше. Два чер-
вя Sadmind и CodeRed использовали просмотр в преобразовании коди-
ровки Unicode такого типа для искажения вида (дефейса) веб-страниц.
138
 0x300 Эксплойты
Другой похожий пример такого принципа буквального исполнения,
хотя и не относящийся к программированию, известен как «лазей-
ка ЛаМаккиа» (LaMacchia Loophole). Подобно правилам компьютер-
ных программ, в законодательстве США иногда обнаруживаются пра-
вила, говорящие не то, что подразумевалось их авторами, и, подобно
программным эксплойтам, эти юридические лазейки можно использо-
вать, чтобы обойти смысл закона.
В конце 1993 года 21-летний компьютерный хакер и студент МТИ Дэ-
вид ЛаМаккиа (David LaMacchia) организовал электронную доску объ-
явлений под названием Cynosure (Полярная звезда) для пиратского об-
мена программами. Кто-то загружал программу на сервер, а осталь-
ные могли скачивать ее с сервера. К концу шестой недели существо-
вания эта служба породила такой мощный сетевой трафик по всему
свету, что привлекла внимание университетских и федеральных вла-
стей. Компании-производители программного обеспечения заявили,
что Cynosure нанесла им убытки в размере миллиона долларов, и фе-
деральное Большое жюри предъявило ЛаМаккиа обвинение в заговоре
с неизвестными лицами и нарушении закона о мошенничестве с при-
менением электронных средств. Однако обвинение было снято, по-
скольку действия ЛаМаккиа не являлись преступлением согласно за-
кону об авторских правах, так как они не имели целью получение ком-
мерческих преимуществ или личной финансовой выгоды.
Очевидно, законодателям в свое время не пришло в голову, что кто-
нибудь станет заниматься такой деятельностью, имея другие цели,
не связанные с личным обогащением. Позднее, в 1997 году, Конгресс
США закроет эту лазейку законом об электронном воровстве. Хотя
в этом примере не участвует эксплойт компьютерной программы, су-
дьи и суды могут рассматриваться здесь как компьютеры, выполняю-
щие программу юридической системы буквально, как она написана.
Абстрактные понятия хакинга выходят за компьютерные рамки и мо-
гут применяться к различным жизненным ситуациям, в которых уча-
ствуют сложные системы.

0x310 Общая технология эксплойта
Ошибки на единицу или возникающие при трансляции Unicode отно-
сятся к числу тех, которые трудно заметить в момент написания кода,
но впоследствии их распознает любой программист. Однако есть не-
сколько распространенных ошибок, на которых основаны далеко не
столь очевидные эксплойты. Влияние этих ошибок на безопасность не
всегда заметно, и соответствующие проблемы с защитой распростране-
ны по всему коду. Поскольку одни и те же ошибки совершаются в раз-
ных местах, для них были разработаны обобщенные методы эксплой-
тов, которыми можно воспользоваться в различных ситуациях.
0x320 Переполнение буфера
 139
Большинство программных эксплойтов основаны на искажении дан-
ных в памяти. К ним относятся такие стандартные приемы, как экс-
плойт переполнения буфера и менее распространенный эксплойт фор-
матной строки. Во всех случаях конечной целью является получение
контроля над выполнением атакуемой программы, с тем чтобы заста-
вить ее выполнить вредоносный фрагмент кода, который теми или
иными средствами удалось поместить в память. Это называется вы-
полнением произвольного кода, поскольку хакер может заставить про-
грамму делать практически что угодно. Подобно лазейке ЛаМаккиа,
существование таких уязвимостей обусловлено наличием некоторых
неожиданных ситуаций, с которыми программа не может справить-
ся. В обычных условиях такие нестандартные случаи приводят к кра-
ху программы – можно сказать, к ее падению в пропасть со скалы. Но
если тщательно контролировать среду, то можно контролировать ис-
полнение, предотвращая аварию и перепрограммирование процесса.